---
layout: post
title: 随笔 - 今日现状的一些思考
description: 
summary: Options to learn to code online.
tags: [GFW]
---

### 引言

自2012年习近平大开倒车以后，短短几年间舆论环境的恶化真的是就让所有人噤若寒蝉。

在胡温执政时期，尽管铁拳无时不刻在暗处提醒着你它的存在，但在明面上，整个民间环境还是偏向自由的。

现在的情况跟胡温时代有着本质的不同，从前自由派是一种社会共识，是被绝大部分人认可的，反对的声音只源自政府，充其量是一场民间与政府的交锋。但是现在极左粉红却一家独大，将所有不同的声音都淹没了，整个舆论环境变成一潭让人绝望的死水。这俨然已经不是民间 Vs 政府这么简单了。粉红阵营在民间的势力越来越大，他们甚至变得比政府还红，还有一些原本是自由派人士也自发地变成了粉红，这个过程中到底发生了什么？

----

### 成因

我归纳的原因有以下3点：

**一. 中共故意放任极左思想的野蛮发展**
在胡温时代，极左、毛左这两个东西仍然是一种上不了台面的敏感存在，政府对其的打压甚至不亚于自由派，著名毛左网站 "乌有之乡" 被查封就是一个例子。但是换到习近平执政后，他开始有意识地放任极左思想，明里暗里开始对其进行扶持。要知道，极左思想尽管非常空洞，但从表面上看，他的愿景是非常美好的，也容易得到不谙世事的年轻人追捧。



**二. 80、90后因为生活压力逐步退出舆论主流，00后崛起**

这是一个客观原因。80、90后因为经历了中国GDP落后的局面，所谓穷则思变，在这个过程中人就会去思考一些关于"出路"的问题，而彼时自由主义是舆论主流，他们很自然地学会了用这一套价值观去观察世界。而00后这一代出生则处于一个相对比较富裕的环境之下，你再跟他们谈什么自由主义，反思等概念，他们会很奇怪：为什么现在环境这么好了，你们怎么还是不满意？



**三. 人们在世界观上存在着本源区别**

这是本文的重点，自由派跟粉红之间的冲突，即使抛开上述两点，剥开来看，问题是出在根源上的，而不仅仅是某种意识形态上的表层差异。

----

### 分析

事情大概得从大约2000年前开始说起。



公元392年罗马帝国狄奥多西在位时期，正式定基督教为罗马帝国国教。因为基督教是一种单神教，即他们认为的神只有一个，那就是上帝耶和华。这一点跟大部分统称为多神教的宗教不同，比如原始拜物宗教、佛教、道教等等，多神教允许存在多个神灵。



单神教因为严格定义了神只有一个，那么就从源头上避免了人成为神的可能。我们用大家熟悉的道教来做参照，在道教里，神并不是唯一的，有玉帝王母，也有关羽岳飞，在中国，一些生前有丰功伟绩的人物在死后是有权利被追封为神的。千万不要小看这个看似很细微的区别，正是因为有了 “人可以成神” 这个漏洞的存在，才会对后世东西方迥异的世界观埋下伏笔并产生深远的影响。



中国的皇帝自称“天子”，又给自己身上附上各种传说，其实就是想告诉别人他是神。但在基督教国家，神是形而上的，且是唯一的，所有的人，都是神的子民。请注意，这里面暗含了一个很重要的理念，就是：上帝面前，人人平等。也许你会抬杠说中世纪的主教也自称是上帝代言人而处处行使特权。必须承认，在基督教不同的历史时期它确实沦为过一种统治工具。但它在上帝只有一个这个核心问题上却跟各种多神教有着本质的区别，也正因为如此，中世纪欧洲的宗教改革运动才得以迅速成功，并将基督教分成了新教和旧教。这样的运动在譬如说道教环境中就基本不可能实现，因为缺乏任何产生理论松动的空间。



但客观地说，尽管单神教与多神教存在着根本差异，但在文艺复兴之前，东西方文明，由此产生的社会变化却并不明显。在东方有被神化的天子，欧洲也有被泛神化的主教，可谓是半斤八两，不相上下。



欧洲宗教改革运动改变了一切，特别是文艺复兴之后这种力量开始被放大，于是东西方文明走上了两条完全不同的路。



宗教改革运动能够在短时间内席卷整个欧洲，永久性地结束了罗马天主教会对欧洲的封建神权统治。关键在于，宗教改革运动是有根有据的，上帝只有一个，上帝面前人人平等，没有任何人可以僭越上帝权威而在人间行使特权。这个颇具原教旨主义的观点，即使是被推翻的罗马天主教廷一方也无力反驳。



到了文艺复兴，一是因为罗马教廷式微，对思想的束缚力进一步降低。二则欧洲人天生习惯于形而上的思维模式，他们又更进一步提出了人文主义，即肯定人性、肯定人的价值和尊严，赞美理性等等观点。这一系列操作脱离了上帝，而始终围绕着 “人” 这个核心，将本来就存在于基督教系统里的“人人平等”这个概念发扬光大，最后演变为一场启蒙运动，提出了人权、自由、民主等概念。



从当时的经济发展层面来看，这一系列转变也是顺应潮流的，当时的欧洲正处于资本主义萌芽阶段。由于工业革命的出现，就有了工厂这个概念，有工厂就得有劳动力，就需要大量的拥有自由身份的人。传统的封建社会只适合于农耕，佃农的效忠于封建领主，为其输出劳力，这对于一亩三分地来说是可行的。但到了在工业化这个大背景下，特别是工厂的出现后，这种生产关系就难以为继了，必须有一种新的生产关系出现，才能适应社会的发展。因此我们可以说：启蒙运动的伟大之处有两点：一是在形而上层面肯定了人的价值。二是在形而下层面，推动了生产力的发展，让世界走向了现代文明。



那么，两三百年过去了，现在的世界已经是高度工业化的信息社会了，并且绝大多数国家无一例外地采用了民主政体，事实证明由启蒙运动发展出来的现代民主制是适应人类生产力发展的。今时今日仍然在实施君主（注意不是君主立宪）制的国家可谓是麟毛凤角，而且多数是一些影响力可以忽略不计的微型国家。当然，在所谓 “民主国家” 中也有一小部分标榜自己是民主，实际是独裁的例子（例如中华人民共和国），为什么会有这种惺惺作态的情况？这其实正好说明民主制确实没有过时，它仍然顺应着历史潮流。退一万步来说，即使民主主义真的不适合当今的人类社会了，我们又何去何从呢？难道再次回到封建君主制的老路上吗？答案是显而易见的，即使是那些事实上的独裁国家，也不敢在明面上将这个结论证伪。



由 “人能不能成神” 这个根源性区别派生出来的人权观念，简单地说就是 “忠君”还是“忠人”的区别。前面说了一大堆关于宗教问题，其实是想表达：基于东西方文明发展的不同路径，其实东方人是更容易形成“忠君”这个世界观的，这也就是当今为什么粉红发展如此之快的原因，只要有有人暗中对东方人进行洗脑，他们是比欧洲人更容易沿着“忠君”这个路径走下去的。现在我们常说 “XX是人民的大救星” 、“XX带领我们走进新时代” 、 “坚决拥护XX核心” 等等，就是对某个具体的人的偶像崇拜化、神格化，只是换了一种说法而已。



那么，综合各种历史因素，是不是可以说民主主义在中国这片土壤上就不能生根发芽呢？答案当然是否定的，自1912满清政府被推翻，德先生（democracy，民主）和赛先生（science，科学）早在五四运动之前就已经到达这个国度了。民主的概念历经百年，也是被国人所接受的，关键是人们明白只有这种体制才能顺应现代化工业生产，社会才能进步，开倒车是没有出路的。华人社会之所以民主化转型成功的案例不多，多半还是因为选择权被剥夺所致。如不受干扰地让人民做出抉择，华人社会也是完全可以形成民主社会的，台湾就是一个成功的例子，而香港则是一个相反的例子。



回到前面提到那些惺惺作态的民主国家这个问题上来，共产主义也标榜自己是民主主义的继承人，那么事实上呢？我姑且充满善意地认为，马恩当年在创造这个哲学体系的时候主观上确实没有想到这个东西会扭曲成现在这个样子，但这套理论最大的bug在于它的排他性，即一切非我族类全部都要消灭干净，这就使得共产主义极容易沦为独裁者的武器（关于这个观点在前南斯拉夫共产党主要创始人米洛万·吉拉斯的著作《新阶级》里有详细论述）。北朝鲜全名还是“朝鲜民主主义人民共和国”呢，可大家都很清楚它就是一个由金氏家族掌控的封建王朝，跟民主半毛钱关系也没有。



中国也好不到哪去，建国后，我们经历了个人崇拜、大跃进，还有惨痛的文化大革命，无不证明这个体制的反民主性。不仅是中国，共产主义这套理论被全世界所有独裁者所广泛采用，沦为他们复辟的武器。尽管表面上共产主义标榜自己比资本主义更加先进和民主，但在实际操作层面共产主义跟封建君主制是可以完全划等号甚至更为恶劣的，这样的例子数不胜数，也就不一一列举了。



1978年邓小平拨乱反正搞改革开放是正确的，也因此中国才得以喘一口气，终结了无止无休的政治运动，并且从80年代开始高速向前发展，除了在89六四问题上站到了世界的对立面之外，基本上对外呈现的是一种开放的态度。中国要融入这个世界，必须要与这个世界的主流观念达成某种共识，哪怕暂时达不成，做出一个承诺也好。只有这样别人才会跟你交往，这是一个非常浅显的道理，对于那些达不成共识的譬如北朝鲜、伊朗之类不合群的国家，他们面临的是什么局面，不言而喻。



中国人民从来就不缺乏对劳动的热情，中国人勤劳，能吃苦在世界上是出了名的。作为一个进化了5000多年的高等民族，整个族群的智力水平也是可以碾压世界上绝大多数同类，这样一个既聪明又勤劳的民族，只要你给他一个抓手，腾飞是必然的。这种前进的势头在2003年中国加入WTO之后开始有了质的变化，不仅仅是庞大的劳动力创造的价值可以对外输出，源自国外的先进事物也源源不绝地进入中国，然后这些先进的科技文化又促进生产力的更进一步发展，于是正向循环，规模越来越大，中国也跻身世界第二大经济体。



今天，我们对内在歌颂岁月静好，对外在开展战狼外交的时候，有没有想过，我们背后的实力是长达30多年的改革开放所积累的家底，以及多年前我们公开宣称的与世界接轨的承诺（指80年代政治体制改革），这种前进惯性还能维持多久？习近平开倒车之后，对内钳制言论，对外咄咄逼人，这种类似北朝鲜的做法真的能凭他一己之力就把全世界民主国家都唬住？



退一万步来说，即使这种惯性得以长期运行，那么，出于对人性的理解和追求，我们就可以因为些许经济利益而让渡出本来就属于我们自己的权力吗？这些权利在《中华人民共和国宪法》里白底黑字写得清清楚楚，那又为什么让国人接受这种现实与理想之间的荒谬反差呢？



我相信习近平以及他代表的那个利益阶层是很清楚的，可是，正如前面所说那样，一个独裁者通过手段达到顶峰后，就成了“新阶级”，在那个位置上他很难再做切割了。中国历史上历朝历代，哪场农民起义不是推翻了皇帝老儿然后自己又成了新的皇帝老儿？中国要真正走向现代文明，成为一个真正意义的现代化国家，转变必须是全局性的，必须要像文艺复兴那样产生划破长空的火光，让民主主义成为一种真正的社会共识，而不是将希望寄托到某一个所谓 “明君” 身上，从自己做起，思考一下何谓民主主义，它值不值得我们去追随？



当每一个人都达成了共识之后，局也就破了。